Spielbeschreibung

Übersicht

Jeder der beiden Spieler erhält 40 Spielfiguren. Sie sind der hierarchischen Struktur eines Heeres angelehnt (Ränge) 
und dementsprechend verschieden spielstark: in der Regel kann eine Figur nur rangniedrigere schlagen. Jedes Heer besitzt eine Fahne, 
die es zu verteidigen gilt. Am Spielbeginn stellt jeder Spieler seine Figuren in beliebiger Anordnung auf den 4 Reihen des Spielbrettes (10×10 Felder) auf, 
die ihm am nächsten sind. Die Ränge der Figuren sind dem Gegner zunächst unbekannt. Durch abwechselndes Ziehen je einer Figur versuchen die Spieler, 
die gegnerische Fahne zu schlagen oder den Gegner bewegungsunfähig zu machen, wodurch das Spiel gewonnen wird. Greift eine Figur eine gegnerische an (Abfragen), 
dann verkünden beide Spieler den Rang ihrer Figur und die rangniedrigere wird vom Feld genommen (Ausnahmen siehe unten). Bei gleichem Rang werden beide Figuren vom Feld genommen.

Ein unentschiedener Ausgang der Partie (Remis) ist möglich, wenn

    es die Spieler vereinbaren,
    beide Spieler zugunfähig sind oder
    in Turnieren mit Zeitbegrenzung die festgelegte Partiezeit abgelaufen ist.

Das Spielbrett

Das Spielbrett besteht aus Zehn Reihen mit je 10 Feldern. Die beiden mittleren Reihen sind durch zwei quadratische Seen unterbrochen, 
die nicht betreten werden dürfen und die jeweils den Raum von vier Feldern einnehmen. Das Brett besteht somit aus insgesamt 92 Feldern.
Die Figuren

Figuren in absteigender hierarchischer Reihenfolge, mit Anzahl für jeden Spieler:

    6× Bombe (Unbeweglich, schlägt jeden Angreifer außer den Mineuren.)
    1× Feldmarschall (X) (Nur durch Bomben und den Spion schlagbar.)
    1× General (★★★★)
    2× Oberst (★★★)
    3× Major (★)
    4× Hauptmann
    4× Leutnant
    4× Unteroffizier
    5× Mineur (Können als einzige Figuren Bomben schlagen.)
    8× Aufklärer (Können horizontal oder vertikal beliebig weit ziehen, aber nicht über andere Figuren oder Seen hinweg (wie ein Turm beim Schach).)
    1× Spion (Schlägt den Feldmarschall, wenn der Spion die angreifende Figur ist.)
    1× Fahne (Unbeweglich, wird von jeder Figur geschlagen. Ihre Eroberung bedeutet den Sieg.)

Bis auf die Aufklärer, Bomben und Fahnen können die Figuren horizontal oder vertikal ein Feld weit, also auf das unmittelbar angrenzende Feld ziehen. 
Jede Richtung ist möglich, lediglich der Brettrand, von eigenen Figuren besetzte Felder und die zwei unbetretbaren Seen sind Hindernisse.

Spielverlauf

Die Spieler ziehen abwechselnd. Man zieht, indem man eine seiner Figuren auf ein anderes Feld bewegt, welches leer oder von einer gegnerischen Figur besetzt sein kann. 
Im zweiten Fall wird die gegnerische Figur angegriffen, und beide Spieler erfahren den Rang der jeweils gegnerischen Figur. 
Die Rangniedrigere von beiden wird geschlagen und vom Brett genommen, es sei denn, der Spion greift den Marschall an oder ein Mineur eine Bombe. 
In diesen Fällen wird der Marschall bzw. die Bombe geschlagen. Wenn zwei Figuren gleichen Ranges aufeinandertreffen, werden beide aus dem Spiel genommen. 
Anderenfalls bleibt die schlagende Figur auf dem Zielfeld des Zuges stehen. d. h. auf dem Feld der angegriffenen Figur.

Man darf eine Figur nicht mehr als dreimal zwischen denselben beiden Feldern hin und her ziehen, ohne dazwischen einen anderen Zug zu machen (Zwei-Felder-Regel). 
Es spielt keine Rolle, ob die hin und her ziehende Figur dabei auch gegnerische Figuren angreift und schlägt.

Es ist nicht erlaubt, eine oder mehrere gegnerische Figuren endlos zu jagen, d. h. immer wieder mit einer eigenen Figur zu bedrohen, indem man diese auf ein Feld zieht, 
von wo sie die gejagte Figur im nächsten Zug angreifen könnte (ISF-Mehrfeldregel): Der jagende Spieler darf keinen Zug machen, durch den eine Figurenstellung entstehen würde, 
die es in der Partie zuvor schon gab. Es ist aber jederzeit erlaubt, eine Figur auf ein Feld zurückzutreiben, von dem sie im unmittelbar vorhergehenden Zug kam, 
solange dies nicht gegen die Zwei-Felder-Regel verstößt.